---
title: 운영체제 스터디 회고
draft: false
tags:
  - 회고
  - CS
  - 운영체제
date: 2025-01-05
---
# 운영체제 스터디
- https://github.com/orgs/gochu-charmchi/discussions
- 인원 : 카카오 테크 부트캠프에서 만난 4명
- 상황 : 12챕터 완료 (12주차 완료)
- 소재 : [운영체제 공룡책](https://m.yes24.com/Goods/Detail/89496122) 1주 1챕터씩

공룡책(전공책)으로 공부하였고, 이제는 네트워크로 옮겨가면서 마무리 글을 쓰려고 한다.

모든 내용을 정리할 수는 없고, 그럴 필요도 없기 때문에
내가 배우게 된 점을 기준으로 정리해보고자 한다.

주요하게 배우게 된 점은 다음과 같다.

- 운영체제에서 메모리 관리, 파일 관리, 프로세스 관리 등이 어떻게 작동하는가?
- 운영체제에서 사용하는 개념
- 알고리즘, 자료구조 Use case

# 운영체제의 작동 방식
운영체제의 작동 방식을 이해할 수 있게 되었다.

> - 왜 컨텍스트 스위칭이 일어나는가?
> - 커널 모드와 사용자 모드는 왜 나뉘어 있는가?
> - 논리 주소와 물리 주소를 분리하는 것이 왜 중요한가?
> - 가상 메모리란 무엇이고 어떻게 작동하는가?

위와 같은 질문들을 들었을 때, 그냥 단어로 이해하고 있었던 것을 넘어서
이제는 그림을 그려가며, 흐름을 따라가며 설명할 수 있게 되었다.

### 물론!
운영체제에 대한 이해가 완전하다고 할 수는 없다.
(공부를 하면 할수록 내가 아는 것은 쥐꼬리만하고, 알아야 할 것은 산더미같다. 😅)
### 하지만!
운영체제에 대해서 알게 되면서, 
 - 프로그래머의 역할과, 운영체제의 역할을 분리하여 생각할 수 있게 되었고, 
 - 어디까지 운영체제의 역할이고, 프로그래머(나)의 역할인지를 명확히 할 수 있었다.

# 운영체제에서의 개념
운영체제를 공부하면서 다양한 개념을 추가적으로 학습 할 수 있었다.
> - 드라이버와 장치 컨트롤러
> - DMA의 작동 방식
> - RAID 구조
> - 가상 메모리
### 물론! 
코딩 테스트 하나 더 푸는게 당면과제(취업)에는 도움이 될 것이다.
### 하지만!
이러한 새로운 개념을 추가적으로 학습하는 것을 중요하다고 생각하는 이유는,
비슷한 패턴, 디자인, 아키텍처가 등장하기 때문이다.

비슷한 문제를 해결하기 위해서는 비슷한 구조를 사용하게 된다고 생각한다.

# Use case
알고리즘, 자료구조, 디자인 패턴 등의 Usecase 자료로 훌륭한 교재가 되었다.

운영체제에서는FIFO(FCFS), 생산자-소비자, 큐, 힙, 스택 등 많은 단어가 등장하는데,
책을 정독하면서 알고리즘에 대한 이해를 높일 수 있었다.

풀어서 설명하자면, 책에서는 거의 일관적으로 다음과 같은 순서로 설명을 한다.
> - 문제 : 해결해야하는 문제가 무엇인가?
> - 해결 :해결 방법은 무엇인가?
> - 탐구 : 해결 방법의 장점과 단점과 다른 해결 방법들
> - 정리 : 해결 방법으로도 해소할 수 없는 문제들

이러한 과정을 같이 따라가면서, 문제에 대해 해결 방법을 선택하고 
장점, 단점에 대해서 체크하는 눈을 더 기를 수 있었던 것 같다.

"트레이드 오프"가 항상 중요하게 생각하는 나는 이런 부분이 좋았다.

# 결론
어떤 사람들은 당연히 공부해야한다고 말하고,
어떤 사람들은 다른거 하는게 낫겠다고 말하지만.

결국 진행했고, 결국 끝냈다.

좋은지 나쁜지는 잘 모르겠으나,
확실한 것은 뿌듯하고, 후련하고, 

12주 전의 나보다 더 나은 내가 되었다는 점이다.

+)
같이 하는 사람들 덕분에 재밌게, 끈기있게 할 수 있었고,
잘못된 이해를 바로잡을 수 있었다. 땡큐!




