1. **키워드 - 정답이 될 만한 텍스트** 남기기
2. 지금까지의 문제 중 중요 문제 리마인드
3. 회고
	1. 고추참치 이대로 괜찮은가?
	2. 추가 아젠다
# 챕터별 키워드
## Part 1
### 서론
- 운영체제 v
	- 운영체제의 역할 : 메모리 관리...
- 인터럽트 v
- 커널
- DMA
- 멀티프로그래밍
- 멀티태스킹
- 저장장치 계층구조
- 무어의 법칙
### 운영체제 구조
- 시스템 콜
- 커널
- 시스템 부팅
# 2  프로세스 관리
### 프로세스
- 프로세스
- 메모리 구조
- 프로세스 상태
- 프로세스 제어 블곡 (PCB)
- 스레드
- 컨텍스트 스위칭
- 좀비 프로세스
- 고아 프로세스 
- blocking, nonblocking
- 동기식, 비동기식
- ~~큐 구현 구조~~
- IPC
	- 내용 애매띠
	- 공유 메모리
	- 메시지 전달
		- 파이프
		- 소켓
### 스레드와 병행성
- 스레드
- 스레드의 장점
	- 응답성
	- 자원 공유
	- 경제성
	- 규모 적응성 (scalability)
- 병행성, 병렬성
- 프로그래밍 도전과제
	- 태스크 인식
	- 균형
	- 데이터 분리
	- 데이터 종속성
	- 시험 및 디버깅
- 암달의 법칙
- 사용자 스레드
- 커널 스레드
- 스레드 모델
	- 다대일
	- 다대다
	- 일대일
- 동기 스레딩, 비동기 스레딩
- 암묵적 스레딩
- 스레드풀
### CPU 스케줄링
- CPU 버스트, I/O 버스트
- 선점 스케줄링, 비선점 스케줄링 (=협조적)
- 디스패처
- 디스패치 지연
- CPU 스케줄링 기준
	- CPU 이용률
	- 처리량
	- 총처리 시간
	- 대기 시간
	- 응답 시간
- 스케줄링 알고리즘
	- 누가 말했을 때 아 그거 아는데~
	- 라운드 로빈 (RR)
	- 선입선출 (FCFS)
	- 최단 작업 우선 (SJF)
- 무한 봉쇄
	- 기아 상태
- 부하 균등화
	- push 이주, pull 이주
## Part 3 프로세스 동기화
### 동기화 도구들
- 경쟁 상황
- 임계 구역 (critical section)
	- 상호배제
	- 진행
	- 한정된 대기
- 동기화
- 뮤텍스
- 세마포어
	- 카운팅
	- 이진
- 바쁜 대기 (busy waiting)
	- 스핀락
- 라이브니스
- 낙관적 전략, 비관적 전략
### 동기화 예제
- readers-writers 문제
	- readers
	- readers  - writers 있을 때
- 식사하는 철학자들 문제
### 교착 상태
- 교착 상태
- 교착 상태 필요 조건
	- 상호 배제
	- 비선점
	- 점유, 대기
	- 순환 대기
- 교착 상태 해결
	- 예방
	- 회피
	- 탐지
	- 회복
- 라이브락

# 아젠다
## 너무 딥해요
- 알아서 조절하는 수밖에 없다...
- 누가 짚어주면 제일 좋으나 그럴 수 없는 상황이고,
  누가 짚어준다고 그래도 할 수 있는 상황도 아니다.
## 키워드 질의응답 방식은 어떤가?
- 키워드 방식으로 하는 건 어떤가?
- 너무 어렵고 내용이 많을 것 같다.
- 질문자 재량으로 남겨두는 걸로
## 정리 방식은 어떤가?
- 좋은 것 같다.
- 매우 만족
- 좀 더 자주 하는 것은 어떤가?
- 오프라인 자주는 힘들다 (2달은 완.괜.)
- 회고는 하면서 결정해보자
	- 회고상세는 알아서
## 벌금
- 0분 0초 만원
- 3분 이상 2만원
- 오프라인 불참비 5만원
## 탈출비
- 한 끼 (술 포함) 사주기
## 좋은 점
- 지각, 불참이 없다.
- 알아가는 느낌이 확실히 있다.
- 규칙적인 공부가 가능하다
- 발등이 불타 사라질 것 같다.
- 다 같이 힘들어해서 좋다.
## 아쉬운 점
- 다른 일이 있어도, 피곤해도 해야한다.
- 벌금이 비싸다.